Trajectoires de biodiversité en forêt tropicale exploitée

### 2018-03-23 MyBook.Rmd
ref update

@@

>>>>

--- 
title: "Trajectoires de biodiversité en forêt tropicale exploitée"
author: "Ariane Mirabel"
date: "`r Sys.Date()`"
site: bookdown::bookdown_site
description: "Thesis manuscript"
PhD-HDR:
  DocType: PhD
  ED: UG
  Ets: UG
  DIS: ST
  speciality: Écologie
  defence-date: 1er janvier 2018
  lab:  Écologie des Forêts de Guyane
  njudge: 7
  jury1:
    category: judge
    name: Prénom NomJury1
    status: Professeur d'Université
    other: Membre du Jury
  jury2:
    category: judge
    name: Prénom NomJury2
    status: Professeur d'Université
    other: Membre du Jury
  jury3:
    category: judge
    name: Prénom NomJury3
    status: Professeur d'Université
    other: Membre du Jury
  jury4:
    category: judge
    name: Prénom NomJury4
    status: Professeur d'Université
    other: Membre du Jury
  jury5:
    category: judge
    name: Prénom NomJury5
    status: Professeur d'Université
    other: Membre du Jury
  jury6:
    category: judge
    name: Prénom NomJury6
    status: Professeur d'Université
    other: Membre du Jury
  jury7:
    category: judge
    name: Prénom NomJury7
    status: Professeur d'Université
    other: Membre du Jury
documentclass: memoir
classoption:
  - extrafontsizes
  - onecolumn
  - openright
papersize: A4
fontsize: 11pt
toc-depth: 3
lang: fr
otherlangs: [en-US, en-GB, fr]
bibliography: [packages.bib, 01ref-IntroG.bib, 02ref-chap2Incert.bib]
biblio-style: authoryear-ibid
cite-style: verbose-inote
biblatexoptions:
  - backend=bibtex
  - citestyle=verbose-inote
  - pageref=true
  - isbn=false
  - backref=true
  - giveninits=true
  - uniquename=init
  - maxcitenames=2
  - maxbibnames=150
  - sorting=nyt
  - sortcites=false
link-citations: yes
colorlinks: yes
graphics: yes
fig_crop: yes
resume: |
  A venir
mots-cles:
  - Biodiversité
  - Forêts Néotropicales
  - Perturbation
  - Ecologie des Communautés
  - Dynamique
abstract: |
  To be coming
keywords:
  - Biodiversity
  - Neotropical forests
  - Perturbation
  - Communities Ecology
  - Dynamic
fourthpagefontsize: normalsize
---

<!-- knitr and R options (packages, ...) --> 
```{r Options, echo=FALSE, message=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(cache=F, warning=FALSE, fig.env='SCfigure', out.width='80%', fig.asp=.75, fig.align='center')
# Installation of packages if necessary and loading
Library <- function(Packages) {
  InstallAndLoad <- function(Package) {
    if (!Package %in% installed.packages()[, 1]) {install.packages(Package)}
    require(Package, character.only = TRUE)
  }
  invisible(sapply(Packages, InstallAndLoad))
}
# Add necessary packages here
Packages <- c("bookdown", "knitr", "rmarkdown", "kableExtra")

# Install them and create packages.bib file to reference them as @R-package
Library(Packages)
knitr::write_bib(Packages, file="packages.bib")
```

```{r eval=FALSE, echo=FALSE}
install.packages("bookdown")
# or the development version
# devtools::install_github("rstudio/bookdown")
```

\mainmatter

<!--chapter:end:index.Rmd-->

@@

<!--chapter:end:01-IntroductionGenerale.Rmd-->

# Article 1 : Des inventaires forestiers aux trajectoires de diversité: le problème universel de l'incertitude

Malgré les enjeux liés aux forêts tropicales et l'urgence d'en préserver l'intégrité et le fonctionnement, seule une petite fraction de leur diversité est connue.
Le nombre d'espèces inventoriées sous les tropiques ne correspondant qu'à une observation unique [@Feeley2011] présume de l'ampleur de notre méconnaissance et rend impossible toute supposition sur la distribution des espèces et leurs dynamiques.
Il est essentiel d'améliorer notre connaissance du vivant, en fournissant un plus grand effort d'échantillonnage et en valorisant toute connaissance déjà disponible.

Le coût des inventaires en temps, en main d'oeuvre et en moyens, d'autant plus important que le niveau de l'inventaire est précis, implique de travailler également à des méthodes pour valoriser tout type d'inventaires [@Baraloto2012].
Dans le cas de l'étude des peuplements forestiers, les inventaires d'exploitation peu coûteux et couvrant des surfaces larges sont une source d'information incontournable [@terSteege2000;@Guitet2014].

## Noms vernaculaires et propagation des incertitudes taxonomiques

Ces inventaires ne sont cependant généralement pas réalisés en noms scientifiques mais noms vernaculaires, qui sont mieux connus, plus faciles à attribués car basés sur des critères morphologiques, culturels ou d'usage et qui ne nécessitent pas de vérification botanique ultérieure à partir d'herbiers.
Cette simplicité se fait cependant au détriment de la fiabilité des noms vernaculaires, qui correspondent à plusieurs espèces botaniques et varient avec le temps et les équipes de terrain [@Oldeman1968].
Pour valoriser ces inventaires il est donc nécessaire d'évaluer l'impact de l'incertitude taxonomique sur la fiabilité et la sensibilité des mesures de diversité.
Nous proposons ici une méthode permettant de propager l'incertitude de détermination taxonomique des noms vernaculaires aux mesures de la diversité.

Dans un premier temps nous appliquons cette méthode au contexte des inventaires d'exploitation en noms vernaculaires pour en estimer la fiabilité et la robustesse selon le degré d'indétermination botanique, et proposer un protocole d'inventaire standardisé.
Dans ce cas les identifications botaniques fiables concernent quelques espèces cibles, emblématiques ou ayant une certaine valeur commerciale ou de conservation.
Le degré d'indétermination botanique correspond alors au nombre d'espèces identifiées systématiquement par leur nom vernaculaire plutôt que botanique.
Dans un deuxième temps nous adaptons la méthode au contexte des dispositifs expérimentaux pour pallier l'inévitable variabilité des pratiques d'inventaires.
Dans ce cas les arbres identifiés uniquement par un nom vernaculaire sont les individus n'ayant pu être identifiés, que l'identification soit impossible ou qu'ils soient mort avant le passage du taxonomiste.
Le degré d'indétermination correspond au nombre d'arbres sans identification botanique et concerne potentiellement toutes les espèces de la communauté.

## Article 1 _ Inescapable Taxonomists: Workable Biodiversity Management Must Base on a Minimum Field Work

## La recherche et les suivis à long terme: application de la méthode de propagation aux inventaires de Paracou

### Profils d'incertitude taxonomique

Sur le même principe que pour les inventaires d'exploitation, nous avons simulé un gradient d'indétermination taxonomique à partir d'inventaires en nom botanique complets pour évaluer pour en évaluer l'impact sur les mesures de diversité.
Dans le cas des dispositifs expérimentaux, les individus ayant uniquement par un nom vernaculaire sont des arbres tirés au hasard dans la communauté initiale qui n'ont pas pu être identifiés lors des campagnes botaniques\@ref(fig:SimuTrees).

```{r SimuTrees, out.width='60%', fig.cap="Profil de biais pour les diversité de Richesse, Shannon et Simpson le long d'un gradient d'indétermination de 0 à 100% des arbres identifiés par leur nom vernaculaire uniquement. Les profils de biais représentent la moyenne et les quantiles 0.025 et 0.975 de la distribution des diversités obtenues pour 100 simulations de tirage aléatoire et propagation des incertitudes."}
knitr::include_graphics("ExternalFig/UncertaintyProfile_Trees.jpeg")
```

Le profil de biais obtenu montre un effet non négligeable du degré d'indétermination sur la mesure de la diversité.
En tirant les arbres indéterminés aléatoirement, on a plus de chances de classer les espèces abondantes en indéterminées, et de les réattribuer par la méthode de propagation à des espèces plus communes.
L'estimateur de la richesse est donc peu biaisé tant que le degré d'indétermination ne dépasse pas 80%, ce qui signifique que toutes les espèces ont au moins un représentant toujours identifié par son nom botanique.
En revanche les estimateur des diversité de Shannon et Simpson sont très rapidement biaisés positivement, ce qui signifie que l'équitabilité de la communauté est fortement surestimée par le processus de réattribution des espèces dominantes vers les espèces communes.
Les estimateurs s'ils sont biaisés sont en revanche peut variables et permettent de comparer plusieurs communautés, pourvu que leurs degrés d'indétermination soient similaires.

### Cas particulier de Paracou

L'histoire de détermination botanique des parcelles de Paracou implique une grande variabilité du degré d'indétermination au cours du temps et des différences significatives entres les parcelles.
Aujourd'hui tandis que les parcelles contrôle et du traitement 3 sont bien déterminées, moins de 5% des arbres 'ne sont identifiés que par un nom vernaculaire'ont pas d'identification botanique, d'autres parcelles du traitement 1 ou 2 sont encore mal déterminées et pour certaines plus de 30% des arbres n'ont pas d'identification botanique.

Jusqu'à présent le biais des estimateurs de diversité reste à resoudre, en revanche il est possible de pallier ces différences de détermination en considérant la compositon et la diversité des parcelles au niveau du genre plutôt qu'au niveau de l'espèce.

<!--chapter:end:02-IncertitudeTaxonomique.Rmd-->

# Article 2: trajectoires de diversité des parcelles

<!--chapter:end:03-TrajectoiresDeDiversité.Rmd-->

# Article 3: Dynamiques du recrutement

## Recrutement et mortalité: supports de la dynamique forestière

La dynamique des peuplement forestiers est la somme des processus démographiques de mortalité et de recrutement qui régissent l'apparition (recrutement) et la disparition (mort) des individus dans la communauté.

La disparition d'un arbre, qui libère mécaniquement de l'espace et des resources, est un processus central de la dynamique forestière.
En forêt tropicale humide en particulier, la mort d'un arbre crée un trou dans la canopée aux conditions abiotiques nouvelles.
On observe alors une augmentation des radiations lumineuses arrivant au sol, de la disponibilité en eau et des les flux de chaleur, suivis d'une augmentation de la productivité du peuplement [@Pinard2000 in Asner 2004].
Les trouées augmentent donc la croissance des individus environnants, des juvéniles ou des plantules de sous-bois et parfois parfois la germination de graines de la banque du sol.
La mortalité est donc moteur principal de la dynamique forsetière, la restauration du peuplement après toute perturbation augmentant cette mortalité dépendra du nombre et de la taille des individus morts [@Denslow1980; @Schnitzer2001; @Asner2004].

Le recrutement est le complémentaire de la mortalité pour la dynamique forestière.
Il résulte d'une suite d'événements biologiques depuis la production, la dissémination et la germination des graines, à la survie et la croissance des plantule jusqu'au seuil de recrutement.
Ce seuil de recrutement correspond souvent à un diamètre minimum, représentatif de la taille et de la biomasse de l'arbre, à partir duquel on considère l'individu assez développé pour avoir un rôle significatif au sein du peuplement.
L'écologie des espèces détermine en effet les conditions nécessaires à la germination, la croissance et la survie des individus: filtres environnementaux et exclusions compétitives s'opèrent donc s'exercent donc principalement au cours du recrutement.
Le recrutement est donc le deuxième élément essentiel régissant la composition et la diversité des communautés en forêt tropicale et permet de plus d'appréhender le futur des forêts tropicales en en définissant le peuplement en devenir [@Denslow1980 + cf biblio Elodie].

<!--chapter:end:04-RecruitmentDynamics.Rmd-->

# Conclusion et perspectives

<!--chapter:end:05-ConclusionGenrale.Rmd-->

`r if (knitr:::is_html_output()) '# References {-}'`

<!--chapter:end:99-references.Rmd-->
